اهلا وسهلا بيكم و فيديو جديد من تكتيكات الفوتبوليستا
معاكم
فادي نبيل
انشاء الله النهاردة هنحلل مع بعض نهائي دوري الامم الاوروبية بين منتخبين
هولندا بقيادة رونالد كومان
و منتخب البرتغال بقيادة فيرناندو سانتوس
المباراة فى المجمل كانت جيدة من كلا الفريقين
و لكن المنتخب البرتغالي كان رائع من الناحية التكتيكية
و ده دليل بان فيرناندو سانتوس درس المنتخب الهولندي بشكل دقيق جداً
بينما بدا رونالد كومان بنفس التشكيلة اللي بدأ بيها مباراة انجلترا
بنفس الاسماء و بنفس التكتيك
فايه هو تكتيك رونالد كومان؟
و ازاي قدر فيرناندو سانتوس يبدع فى تكتيكه و يوقف منتخب الطواحين الهولندية؟
فعشان مطولش عليكم
يلا بينا نخش فى التفاصيل
فكرة رونالد كومان زيها زي افكار فريق اياكس
الاعتماد علي الضغط العالي
وفي حالة بناء اللعب بيتم تدوير الكرة علي الطرف من الأطراف
كمثلاً الطرف ناحية اليمين
للتواجد المساحات سواء فى العمق او الطرف الأخر اللي هو مثلا الناحية الشمال
فزي محنا شايفين
رونالد كومان فى حالة الأستحواذ بيعتمد علي
راجع لاعب الأرتكاز دي يونج بأنه يكون جنب قلبي الدفاع فان ديك و دي ليخت
فى ظل تواجد دي روون كلاعب ارتكاز
و دي اللي بيدي  حرية للأظهرة  بليند و دومفريس للتقدم
ودخول الأجنحة فى العمق سواء بابل و بيرجوين
بتدي مساحات اكتر للتقدم للأظهرة فى الثلث الأخير من ملعب منتخب سيلساو اوروبا
مع اعطاء حرية لتحرك لفينالدوم و مينفس ديباي
فاعتمد رونالد كومان علي الجهه اليمين بشكل كبير فى الشوط الأول
و عمل زيادة عددية لتدوير الكرة
واللي من خلالها كان ممكن يقدر يلاقي المساحات فى العمق او علي الطرف الشمال
و ممكن نشوف اعتماد رونالد كومان علي الأطراف بشكل كبير حسب موقع
Who Scored خلال الـ90 دقيقة
طب هتسالي و تقلي هو رونالد كومان وجد مساحات؟
هقلك لأ
طب حتي علي الأطراف؟
برضة لأ
ليه؟
هي البرتغال لعبت Game دفاعي؟
لأ
طب ازاي؟
هقلك ازاي؟ عشان ندخل فى الكلام المهم
فزي مذكرت من شويه بأن كومان اعتمد الناحية اليمين بشكل كبير فى الشوط الأول
فزي محنا شايفين زيادة عددية علي الناحية اليمين من منتخب الطواحين الهولندية
ولكن اعتمد فيرناندو سانتوس بتراجع الجناح المهاجم غوديش ليكون مدافع خامس
عشان يقفل المساحات علي الطرف اليمين علي منتخب هولندا
فى ظل تقدم الظهير الأيمن دومفريس
مرة كمان
تقدم  الظهير الأيمن دومفريس و اللي جعل غوديش يتراجع معاه
علي الطرف اليمين عشان يقفل مساحات عليه
ليتحول منتخب البرتغال فى الحالة الدفاعية بالـ5/4/1
نيجي بقي نتكلم عن مدرب منتخب البرتغال فيرناندو سانتوس ؟
بالنسبة  لعملية الضغط
فيرناندو سانتوس كان مقسم عملية الضغط الي مراحل
و لكن اهم شئ عنده
هي مراقبة و تضييق المساحات علي اهم مفاتيح بناء اللعب لدي رونالد كومان
بحيث يقدر يعزل لاعبي الخط الاول اثناء عملية البناء عن بقية الخطوط
ازاي الكلام ده؟
ممكن  متكنش مستوعبها
هنيجي نشوفها فى مثال
فأعتمد فيرناندنو سانتوس علي مراقبة مفاتيح بناء اللعب المنتخب الهولندي
دي يونغ من قبل برونو فيرنانديز
دي روون من قبل كارفاليو
فينالدوم من قبل دانيلو
و اخيرا و اللي اتكلمنا عليهم من شوية الظهير دومفريس من قبل غوديش
و اللي كنا بنشوف شكل المنتخب البرتغالي بيتغير شكله  فى حالة الضغط
مثال تاني فى تنوع شكل المنتخب البرتغالي فى عملية الضغط
فمع تراجع دي يونغ بجانب قلبي الدفاع بيتحول فريق البرتغال
من 5/4/1 الي 4/4/2 دايموند
عشان يتحول بيرنارد سيلفا فى مراقبة دي يونغ و يظل كارفاليو فى مراقبة دي روون
كل ده عشان فيرناندو سانتوس يقدر يعزل خطوط المنتخب الهولندي عن بعضه فى عملية البناء
عايز مثال تاني مفيش مشاكل اجبلك مثال تاني
بس مش هتكلم لأنكم خلاص فهمتوا عملية الضغط منتخب البرتغالي  ماشية ازاي
فمن الممكن ان نستشف فكرة فيرناندو سانتوس فى عملية الضغط هي مراقبة مفاتيح بناء اللعب ود اللي متفقين عليه و لكن
عملية المراقبة ليست مسئولية فردية للاعب بعينه
و لكن هي مسئولية جماعية زي ما شفنا بالظبط فى المثال الاخير
خلصنا المهم
نروح بقي للأهم
هي عملية بناء اللعب و الصعود بالكرة لفيرناندو سانتوس كان شكلها ازاي؟
فى ظل الضغط العالي اللي بيقوم بيه المنتخب الهولندي
اعتمد فيرناندو سانتوس علي اللامركزية بين الثلاثي الأمامي
غوديش، بيرنارد سيلفا، كريستيانو رونادو و لاعب خط الوسط برونو فيرنانديز
بحيث يقدرو يتحركوا و يتواجدوا فى مساحات يقدروا يستلموا الكورة
و يبتدوا بالصعود بالكرة مع اعطاء المساحات للقادمون من الخلف
فزي محنا شايفين ضغط عالي من المنتخب الهولندي
مع تقدم خط دفاعه لمحاولة تضييق المساحات علي المنتخب البرتغالي
و هنا بنلاحظ اللامركزية بين بيرنارد سيلفا و برونو فيرنانديز
فى تغيير المراكز و التحرك فى حرية لأيجاد المساحات
كذلك الحال اللامركزية بين غوديش و كريستيانو رونالدو
و التحرك بحرية لأيجاد المساحات و استلام الكورة
و الصعود بيها الي نص ملعب المنتخب الهولندي
فأعتمد فيرناندو سانتوس علي الطرف الشمال بشكل كبير
حسب موقع Who Scored
لتواجد كريستيانو رونالدو و غوديش
و اللي بيتميزوا بسرعة فى التحرك و ده اللي بيدي فرصة
فى خلق المساحات سواء لنفسهم او بقيه الفريق
فأحراز هدف مباراة الوحيد اللي احرزه غوديش لمنتخب برازيل اوروبا
جه من عملية الصعود بالكرة من الناحية الشمال
مع تبادل المراكز بين كريستيانو رونالدو و بيرنارد سيلفا
بهدف غوديش جعل هولندا تخسر النهائي الرابع ليها فى تاريخها
بعد نهائي كاس العالم 1974
و اللي خسرته قدام برازيل 2/0
بعدها بأربع سنين نهائي كاس العالم 78
تخسر قدام الأرجنتين علي ملعب مونيومنتال
3/1
و نهائي كأس العالم 2010 فى جنوب افريقيا
تخسر قدام اسبانيا بهدف
اندريس انيستا
و ان البطولة الوحيدة اللي حققوها
هي بطولة امم اوروبا سنة 88
بكده خلصت حلقتنا
و يارب اكون وقف فى تحليل المباراة
و متنسوش
share و subscribe للقناة
واذا عجبك الفيديو دوس Like
و اشوفكم الحلقة الجاية
كان معاكم
فادي نبيل